thì lời đầu tiên thì tâm chiếu Hoàn quán
Rất là tùy hỉ tán thán các quý đạo hữu
đây cũng là một cái niềm vui của tâm
chiếu Hàn quán thì khi thấy một cái hội
chúng nó không được trang nghiêm t chếu
Hoàn quán cũng rút ra những cái bài học
kinh nghiệm rất là nhiều tức là mình
mong muốn mình thế này thế này thế kia
thế đến lúc mình làm đạo thì khi mình
làm thì mình có những cái mà lúc trước
mình cảm thấy mình không phù hợp nó chưa
được tốt thì đến lúc mình làm thì mình
sẽ rút ra thành một cái bài học thế cho
nên là có những ở đời ấ thì khi người ta
gặp cái xấu người ta xấu theo nhưng cũng
có những người ở đời gặp cái xấu thì
người ta lại tốt vì người ta rút kinh
nghiệm vì ai cũng thế phải có một cái
gọi là cái ngã thì người ta mới đứng lên
được người ta mới rút kinh nghiệm được
nhưng cũng có một dạng chúng sinh ở đời
là nhìn thấy kẻ khác ngã mình không ngã
nhìn thấy người khác đi và cứ hố đấy
mình không đi thế cho nên là tâm chế v
quán là một người thành lập đậu tràng
Nhưng từ đầu đến cuối đều đã là Lục Hòa
rồi nó rất là viên mãn trong cái việc tu
tập Phật pháp
về phía phật tử đó tức là đường lối quy
định là viên mãn còn con người thực hành
có viên mãn được hay không là ở mỗi
người thế nhưng mà cái mặt sàn chung của
chúng ta quy định đã là tốt đẹp phải
không các quý đạo hữu cho nên khi mà ở
các cái nơi khác ấy mà tâm chiếu quán đã
từng tham gia đạo tràng ấy người ta
không có một cái sự im lặng thế này đâu
Nó không có cái sự im lặng Ví dụ như quá
giờ một chút là bắt đầu lao saao nó cứ
ầm ĩ hết cả lên này bản thân mình mình ở
trong hộ chúng mình cũng không thấy mình
được an ổn Tức là mình không có thể nào
mình biết được đâu là cái chữ nhẫn hoặc
là mình có thời gian mình nhìn vào tâm
mình mình không có vì mình cứ lao xao ồn
ào hết cả lên thế nhưng mà ở đây thì tất
cả đại chúng nó trầm nặng trầm nặng
người ta nhìn được vào tâm thì người ta
thanh lý được tâm thì người ta sẽ tiến
bộ phải không Tức là người ta chỉ có một
hạnh Vương lời thôi Ví dụ như là à Giờ
này à Giờ kia Chuyển giờ này giờ kia thì
người ta tự người ta Nếu người ta chưa
nhẫn được thì người ta sẽ thanh lý lội
tâm chứ người ta lại không xôn xao đi hỏ
hỏi là Ơ tại sao tại sao thành ra là đại
chúng nó an được thế cũng như vậy ở
trong cuộc sống gia đình cũng vậy có cái
bất ngờ gì xảy ra chúng ta có thói quen
là chúng ta sẽ phân tích chứ chúng ta
không ồn ào chúng ta không làm láo loạn
lên phải không hoặc trong cuộc đời chúng
ta chúng ta gặp một cái biến cố gì đó
thì chúng ta cũng rất là định tâm chúng
ta tư duy chúng ta nhìn nhận chúng ta
phân tích rồi chúng ta xử lý chứ chúng
ta không ồn ào nên đổ vạ cho người đầy
đổ vạ nhưo người kêu láo loạn lên Thế là
chúng ta sẽ giải quyết được việc thì đây
gọi là kết quả của Tu định tâm đấy các
quý đạ đấy Tu định hã nhờ có Chánh kiến
đó thì tâm chế quán Rất là tùy hỉ các
quý đạo hữu và hôm nay có một cái nhân
duyên là ở trong sơ chùa thì nó có cái
nước ướt ướt thì có một đạo hữu là đeo
đôi tất thì lại cứ tránh tránh cái chỗ K
ướt ướt ấy ra tâm chế quán bảo bước vào
đi Ở đây tâm chế quán kể cho đại chúng
nghe này là tâm chế quán mới đi từ thiện
ở trong Huế năm mà mình đi từ thiện ấy
thì nước nó là ng ngập tới tận trên này
cơ đấy là mình sau khi nước rút rồi mình
mới đi vào ấy thì đến mà cái chỗ đấy thì
cái nước ấy nó ngập khoảng tới trên này
thì xắn quần lên Thế thì các chị là có
hai ba chị phật tử đạo hữu của mình ấ mà
cùng đi từ thiện Tâm chiế con quán lại
thấy các chị
này lách để
đi con mới bảo Ơ thế các chị ơi đường
thì đường này lội nhá đường thì không
nhìn
thấy mảnh trai mảnh sành Không
biết tự nhiên thấy như thế cất đôi dép
đi Thế thì mua dép để đeo để phòng vị
cái
chân hay là mua dép để cất đi Đấy tức là
cái đôi dép này nó chẳng qua chỉ là một
vật để bảo vệ cái chân thôi chúng ta
phải hiểu cái chức năng của nó dù nó
5000 dù nó 10.000 là đôi dép tổ ong cho
đến 1 triệu cho đến hàng trăm triệu thì
nhiệm vụ của nó cũng là phải bảo vệ đôi
chân thế bây giờ mà đôi dép Các anh chị
đúng là dép đẹp rồi dép em thì dép vớ
bẩn này rồi thế mà các chị cất nó đi Thế
tí nữa nếu các chị bị mảnh sành các chị
xẻ vào chân thì các chị tính sao thế các
chị mới bảo ừ có mỗi thế cũng không nghĩ
được
ra thế thầm chếu C có nói là không phải
là do mình nghĩ đâu Tức là hàng ngày
mình không quán sát được thực tế tức là
chúng ta sống bị xa rời thực tế đạy chú
đúng không ạ chúng ta không tư duy chúng
ta không sống được trong hiện tại cho
nên đến khi cứ có bất cứ một cái hiện
tại nào đó chúng ta cũng bị xa dời hiện
tại đấy ví dụ nhá đại chúng chúng ta đi
về đây để đi cúng giường Trường hạ thế
nhưng mà do thời gian nó bị thay đổi thế
nếu chúng ta sống được trong hiện tại
thì chúng ta cứ bình tâm mà đợi phải
không Bởi vì thời gian nó không phải là
ta làm chủ Mọi việc ta phải tùy duyên
thế thì nếu mà như thế thì chúng ta sẽ
sống trong hiện tại thì chúng ta rất là
an ổn thế nếu chúng ta không sống được
trong Hiện tại thì tâm chúng ta cái
người ở đây còn cái người kia không hỏi
không biết đi đâu ấ nhỉ Không biết làm
sao ấ nhỉ Không biết tại sao bao giờ mới
tới tức là chúng ta không sống được
trong hiện tại thì khi không sống được
trong hiện tại thì chúng ta không biết
hiện tại mà không biết hiện tại thì
chúng ta bị mù mờ trước hiện tại mà
người mù mờ trước hiện tại thì là người
sẽ đau khổ chúng ta không xử lý được cái
gì có phải không cho nên Cái quan trọng
là chúng ta phải sống được trong hiện
tại thế mà muốn được như thế thì chúng
ta phải tu tập thật nhiều Nghe Pháp
soi dọi nội tâm của mình thanh lý nội
tâm bỏ bất thiện tâm để chúng ta tăng
trưởng cái thiện tâm thì chúng ta tự sẽ
có tức là trí tuệ nó sẽ phát sinh ra
thôi đó Thế có phải là lợi ích không Thế
cho nên người ta nói là giàu cũng không
qua được thiền dầu cũng không qua được
thiền người ta phải có tính chất thiền
người ta mới quan sát người ta mới tư
duy người ta mới làm gì được thì mới làm
cho nên là chất liệu của Thiền là rất là
quan trọng và chúng ta tu quán sát nỗi
tâm Đấy là một trong bốn niệm xứ thân
Thọ tâm pháp và chúng ta tu tâm thì
chúng ta sẽ tu được thân chúng ta sẽ tu
được Thọ chúng ta sẽ quán được pháp Thế
ví dụ như tâm chứ quán vừa mới B kể
chuyện nuôi dép là chúng ta quán Pháp
được các quý đạo hữu chúng ta phải quán
Pháp Được chứ chúng ta không quán Pháp
được thì không được thế nếu chúng ta
không quán Pháp được thì Như thế gọi là
gì là xa rời thực tế và cái quan trọng
ấy là tham chấp tài sản cái tâm tham nó
không thể nào mà nó dứt chúng ta được có
phải không bản thân đôi dép chúng xong
rồi chúng ta lại còn tiếc cả đối với cha
mẹ những cần bố thí chúng ta cũng tiếc
hết bởi vì cái tâm tham nó ở trong tâm
mình rồi cho nên mình tham một cách vô
điều kiện có phải quý đại y vô điều kiện
luôn không cần có điều kiện gì đâu cũng
tham thế Cái này chúng ta chỉ chẳng qua
là tham tiếc tài sản cho nên tham đến
mức độ mà bản thân mình mình cũng không
bố thí được C đúng không đáng ra đôi dép
nó để phục vụ mình mà thế mà đôi dép đấy
nó để bảo vệ mình mà bản thân mình mình
cũng không bố thí được cho mình nữa Mình
vẫn cất cái tài sản ấy đi Thế có khác gì
cái câu chuyện Ông Lão Hà Tiện r xong cứ
mặc cả là cho tôi m cứu Thôi lên về sau
nó không mặc cà được thôi thôi chết ngó
thì còn đâu n còn đồng nào nữa Thế cho
nên trong mọi lĩnh vực nó cũng thế trong
làm ăn hay là trong tất cả các lĩnh vực
quan trọng là chúng ta phải biết trong
hiện tại thì chúng ta sẽ rời được cái
tham chúng ta biết xử lý lên làm gì nên
làm gì Ví dụ gia đình thì gồm có cha mẹ
vợ cha mẹ chồng vợ chồng và con cái Thế
nếu như người ta quann sát được thì
người ta phải biết là mình làm được cái
này mình Phụng lên phục vụ phụng dưỡng
bố mẹ chồng thế nào phục dưỡng bố mẹ vợ
thế nào Phụng vưng cho gia đình mình thế
nào nhưng vì họ tham quá họ keo rít quá
cho nên họ không thể nào mà phụng dưỡng
được cha mẹ thì đương nhiên nó không có
tình cảm thế mà cái tình cảm thì mới là
cái môi trường sống của mình Ê Tâm chế
quán kể cho đại chúng nghe Ê Tâm chến
Quán mới lấy chồng thì mẹ chồng thì là ở
quê rồi thì đương nhiên ở quê thì các cụ
rất là hay đi Nói chuyện thế thứ nữa là
các cụ thì đã già rồi làm sao mà minh
mẫn được thế thì tâm chế con quán mới
ngồi nói chuyện với mẹ chồng thì bà cứ
nói chuyện này xong bà nói xong chuyện
kia thì tâm chế đ quán cứ là cứ ngồi nói
chuyện với bà Thế xong chồng tâm chế
quán mới bảo chứ bà thì nói hết chuyện
này song chuyện kia bà không nói chuyện
Bà nói gì chuyện hết chuyện nọ sang
chuyện kia chung quy lại là như thế h
tâm chò quán lườm lườm là phải imong tí
nữa tâm chú con quán mới bảo chồng này
này mẹ giả rồi bà già rồi Bà làm sao mà
biết được cho nên bà nói chuyện gà thì
mình tiếp chuyện gà bà nói chuyện vịt
thì mình tiếp chuyện vịt bà nói chuyện
gì thì mình tiếp chuyện đấy thế có phải
là mẹ con vui vẻ không có phải không mà
ta làm gì mà lại không tiếp chuyện được
chuyện gì ta chả tiếp được các C cứ nói
chuyện gì không biết thì ta nghe biết
thì ta nói chuyện thế có phải vui không
Thế cho nên nếu cái người tham l ấ thì
người ta chỉ nghĩ đến bản thân người ta
thôi Cái gì phục vụ cho người ta Cái gì
làm cho người ta thích thì người ta làm
còn cái gì không làm cho người ta thích
người ta không làm đấy vẫn là tham Lan
đấy là ích kỷ nhá các quý đạo hữu ạ Thế
cho nên cái tâm tham mới là cái tâm chết
đấy Còn nếu như chúng ta biết sống trong
hiện tại thì chúng ta biết làm gì cho nó
phù hợp bỏ cái tâm tham ra đi tâm ch có
nói có hiếu ắt có tiền bất hiếu mới
không có tiền có hiếu sẽ thành danh
thành sản bất hiếu thì bại danh bại sản
Cái đấy là đương nhiên mà cho một thì
được 10 cho cha cho mẹ một thì được 10
cúng dường tam bảo một thì được trăm
được nghìn đâu có mất đi cái gì đâu tay
chúng ta ôm giữ cái ly rồi chúng ta lại
đi ăn cắp của thằng khác nữa thì làm sao
tay ta lấy được các thứ khác ở đây các
em nó đi với tâm chế ă quán thì có các
phật tử cho quả này quả kia cái đường
công tác mà Thế Tâm chú có nói là đi đến
đây người ta cho xong thì mình lại phải
cho hết các thứ khác của cái nơi khác
cho đi Còn nếu như cứ giữ khư khư ấy thì
không ai cho mình nữa đâ đâu mình Ví dụ
mình có phước được người ta cho mình
mình giữ được ba phần à Thế bây giờ thì
mình thừa mình lại cho đi người ta lại
cho đủ vào đấy ba phần thì cho rồi nó
lại thành năm phần Cứ thế cứ thế thôi bâ
giờ cứ giữ thì làm sao mà có được phải
không các quý đạo u giống cái hồ nước nó
chỉ chứa được Ngần này thôi giờ chúng ta
cứ giữ khư khư cái đấy không để cho cái
nước khác nó vào thì chỉ trở thành ao tổ
nước động chứ làm gì đấy Cho nên là ở
đây Tam chí quán nói là cái tham ấy nó ở
thường của mình mọi n mọi nơi có tham
thì thì có tiếc có tiếc thì có bòn sẻn
buồn xỉn không thể nào mà dám Chi dùng
cái gì phải không các quý đạo hữu chúng
ta không được lãng phí dù là một X Nhưng
cái cần tiêu 10.000 phải tiêu bằng đủ
thế cho nên ở đây tâm chứ Hàn quán cũng
nhắc các quý đạo hữu Tu là lợi ích thế
đấy phải không Chúng ta biết ứng xử tốt
đẹp chúng ta lại được mọi sự tốt đẹp
trong cuộc đời Trong cuộc sống này thì
chúng ta không bị cuộc sống khổ không có
ngăn cách chúng ta sống với ai chúng ta
sống cũng rất là bình thường và chúng ta
chấp hết tất cả các loại khó tính có
tính vãi đến duê chươ đã gọi là nói
chuyện Gà cũng nói chuyện gào nói chuyện
vịt cũng nói chuyện vịt rồi còn khó tính
cái gì mà nói như thế ta có mang chuyện
ta đi chỗ này nói chỗ kia đâu nghe thì
để đấy Cái gì mà làm cho mình tốt đẹp
lên thì mình sẽ sử dụng cái gì không làm
tốt đẹp thì mình bò đi thế có phải là
sống trong hiện tại không các quý Đại
Hữu chả phải mang chuyện chỗ này nói
chuyện chỗ khác nếu cái đấy làm cho mình
mất thời gian không đem lại lợi ích mình
có tư duy bỏ luôn Thế có phải là sống
với trí tuệ không các quý đạo hữu nhân
cái chuyện này thì tô chà quán cũng chia
sẻ để cho các quý đạo hữu chúng ta nhớ
là chúng ta sẽ tự tại khi chúng ta không
ích kỷ chúng ta có chịu khó chúng ta có
quann sát thực tế rất là tốt phải không
[âm nhạc]
K